Welcome back: Nature, In Code. We're in Chapter 3, Lecture 15.
Bienvenue: Nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 3, leçon 15.
This is the last lecture of Chapter 3, and in this lecture,
Ceci est la dernière leçon du chapitre 3, et dans cette conférence,
we are going to implement the bottlenecks, population bottlenecks,
nous allons mettre en œuvre les goulets d'étranglement, les goulots d'étranglement de la population,
in JavaScript in our simulations, and then we'll see whether the informed,
en JavaScript dans nos simulations, et nous verrons ensuite si l'informé,
or the uninformed prediction was the correct one.
ou la prédiction mal informé était la bonne.
I think I have an idea, but let's go and find out.
Je pense avoir une idée, mais nous allons voir.
So this is the code as we left it last time as we developed it.
Donc, ceci est le code comme nous l'avons laissé la dernière fois que nous l'avons développé.
We have here--
Nous avons ici
We're showing the effect of population size.
Nous montrant l'effet de la taille de la population.
We're calculating it here with this function.
Nous le calculons ici avec cette fonction.
This is what we developed in the last lecture,
Voici ce que nous avons développé dans la dernière leçon,
and this seems to work just fine.
et cela semble fonctionner très bien.
What we don't do at the moment though is to actually implement real bottlenecks.
Ce que nous ne faisons pas à l'heure actuelle mais est de mettre en œuvre effectivement de véritables goulots d'étranglement.
Our population size is still N and we never change N.
Notre taille de la population est encore N  et on ne change  N .
We simply set it here,
Nous avons simplement mis ici,
but we never change it.
mais nous ne changeons.
We never change the population size.
Nous ne changeons jamais la taille de la population.
So how are we going do this? How are we going to change
Alors, comment allons-nous faire cela? Comment allons-nous changer
the population size, and who should do that?
la taille de la population, et qui devrait le faire?
Who should take the responsibility?
Qui devrait prendre la responsabilité?
Who should take care of it?
Qui devrait prendre soin d'elle?
So at the moment,
Donc, pour le moment,
the one place where the population size really matters
le seul endroit où la taille de la population compte vraiment
in terms of the simulations-- that's this line here,
en termes de simulations, qui est cette ligne ici,
this first line here next_generation,
cette première ligne ici next_generation ,
where we say we're going to draw two N alleles for the next generation.
où nous disons que nous allons tirer deux N  allèles pour la prochaine génération.
So should we do this here?
Alors faut-il faire ici?
Should we check which generation we're in, and so on?
Faut-il vérifier quelle génération nous sommes, et ainsi de suite?
No, we shouldn't, I don't think so.
Non, nous ne devrions pas, je ne le pense pas.
next_generation should not care
next_generation  ne voudrais pas
about the current time in the simulation.
à propos de l'heure actuelle dans la simulation.
It's simply one generation.
C'est tout simplement une génération.
It should not have to care about the population size.
Il ne devrait pas avoir à se soucier de la taille de la population.
So what we'll do is we'll simply now pass the population size
Donc, ce que nous ferons est que nous allons simplement passer la taille de la population
as a parameter, so I'm going to here set up a second parameter,
en tant que paramètre, donc je vais mettre en place ici un second paramètre,
and I'm going to call this current_N, and then here, I'm simply going to say
et je vais appeler cela  current_N , puis ici, je vais simplement dire
the number of draws is 2 times current_N.
le nombre de tirages est 2 fois current_N .
And so with this simple modification,
Et avec cette simple modification,
I'm basically delegating the responsibility of this
je déléguer la responsabilité de cela
to whoever calls that function, and I'm basically saying:
à celui qui appelle cette fonction, et je dis:
Look, you just have to pass me the population size.
Regardez, il vous suffit de me passer la taille de la population.
Whatever it is,
Quoi que ce soit,
I'm going to work with it.
Je vais travailler avec elle.
So I think that's the correct approach.
Donc, je pense que ce la bonne approche.
Okay, but so now we just passed on the problem,
D'accord, mais maintenant nous venons de passer sur le problème,
so who should take care of setting the correct population size?
alors qui doit prendre soin de régler la taille de la population correcte?
Well, I think it should happen down here in simulation,
Eh bien, je pense que cela devrait se passer ici dans la simulation,
because that's where we have our iterator,
parce que ce que nous avons notre iterator,
that runs for a certain number of generations,
qui exécute un certain nombre de générations,
that pushes the population size into the population_size array,
qui pousse la taille de la population dans le tableau  population_size ,
so we can later correctly calculate the effective population size,
afin que nous puissions plus tard calculer correctement la taille de la population,
and that importantly calls the next_generation function.
et qui appelle surtout la fonction next_generation.
So I think it should happen here.
Donc, je pense que cela devrait se produire ici.
This is the right place to do it.
Ceci est le bon endroit pour le faire.
So what I'm going to do is I'm going to set up here a local variable.
Donc ce que je vais faire est que je vais mettre en place ici une variable locale.
I'm not going to use this anywhere outside of this function,
Je ne vais pas utiliser cela partout en dehors de cette fonction,
so this can be a local variable,
si cela peut être une variable locale,
and I'm going to call it population_size.
et je vais l'appeler  population_size .
And I'm not going to set it to any particular value,
Et je ne vais pas le mettre à une valeur particulière,
I'm just going to define it for the time being.
Je vais juste de le définir pour le moment.
And now, down here in the loop where we run the generations,
Et maintenant, ici-bas dans la boucle où nous exécutons les générations,
here I could now assign a value to this population size.
ici, je pouvais maintenant attribuer une valeur à cette taille de la population.
So what I'm gonna do here is
Donc ce que je vais faire ici est
I'm gonna say population_size equals, for example, N .
Je vais dire  population_size est égal, par exemple,  N .
Now this will be true most of the time,
Maintenant, ce sera vrai la plupart du temps,
but other times we want to set it to 10.
mais d'autres fois, nous voulons le mettre à 10.
So, before I do this, what we now have to do
Donc, avant que je le fais, ce que nous devons faire maintenant
is we have to push this population_size variable
est que nous devons pousser cette variable population_size
into the population_sizes array, and when we call next-generation
dans le tableau  population_sizes , et quand nous appelons  la prochaine génération
we have to pass this variable as an argument, because that's--
nous devons passer cette variable comme un argument, parce que
We just recalled, we just modified this function here.
nous venons de rappeler, nous avons juste modifié cette fonction ici.
It's expecting now the current population size
Il attendre maintenant la taille actuelle de la population
that is stored in population_size.
qui est stocké dans  population_size .
So this variable population_size contains the current population size.
Donc, cette variable  population_size contient la taille actuelle de la population.
Now if we would just leave it at that, this would still work,
Maintenant, si nous voulons juste rester là, cela fonctionne encore,
but we wouldn't have bottlenecks and also it would be kind of silly
mais nous aurions pas les goulots d'étranglement et aussi ce serait un peu ridicule
to have this additional variable when we already have N.
d'avoir cette variable supplémentaire quand nous avons déjà  N .
But of course what we want to do is we want to implement a bottleneck,
Mais bien sûr, ce que nous voulons faire est que nous voulons mettre en œuvre un goulot d'étranglement,
and so I'm going to do this here,
et donc je vais le faire ici,
and I'm now going to replace this line with the following,
et je vais maintenant remplacer cette ligne avec ce qui suit,
and you should just follow me and type with me,
et vous devez juste me suivre et saisir avec moi,
and I'm going to explain in a minute how this works.
et je vais vous expliquer dans une minute comment cela fonctionne.
So what I'm going to say is that if (i%10 ==
Donc ce que je vais dire est que  if (i% 10 ==
and you should use the double equal,
et vous devez utiliser la double égalité,
because this is an equality condition here,
parce que cela est une condition d'égalité ici,
if this equals 9,
si cela est égal à 9,
then we're going to set the population_size to 10.
alors nous allons définir l population_size  à 10.
So this is the bottleneck.
Donc, cela est le goulot d'étranglement.
And if that's not the case, so else,
Et si cela n'est pas le cas, donc  autre ,
then we're going to set it to N.
alors nous allons le mettre à  N .
So this population_size, that is the normal population_size
Donc, ce  population_size , qui est la  population_size normale
that we defined up there in the variables.
que nous avons définie là-haut dans les variables.
And so most of the time, this will be true,
Et la plupart du temps, ce sera vrai,
but every tenth generation, this will be true.
mais chaque dixième génération, ce sera vrai.
And so now we're really working with a real bottleneck,
Et maintenant nous travaillons vraiment avec un véritable goulot d'étranglement,
because we're setting this population_size occasionally to 10.
parce que nous mettons en place cette population_size  de temps en temps à 10.
and then we're pushing this into the population_sizes array,
puis nous poussons cela dans le tableau de  population_sizes ,
and we're passing it to the next_generation function.
et nous le passons à la fonction next_generation .
Now this, of course, here is the money line,
Maintenant, bien sûr, voici la ligne de l'argent,
this is where we check whether it's the tenth generation,
c'est là, nous vérifions si elle est la dixième génération,
and I'll talk in a bit about how this works.
et je vais vous parler un peu de la façon dont cela fonctionne.
Let's just go and see what the dynamics now are.
Disons simplement allons voir ce que la dynamique sont maintenant.
So we're going to save this, and we're going to go over to the browser,
Donc, nous allons enregistrer, et nous allons passer en revue dans le navigateur,
and we're going to reload, and now we have a drum roll,
et nous allons recharger, et maintenant nous avons un roulement de tambour,
and boom! - 92 is indeed the effective population size.
! Et  boom  - 92 est en effet la taille effective de la population.
So this is calculated now on the fly
Donc, il est calculé maintenant à la volée
with our effective population_size function,
avec notre fonction efficace population_size
and as you can also see when you reload this,
et comme vous pouvez voir lorsque vous rechargez cela,
the dynamics here now really look like a constant population of 92.
la dynamique ici maintenant semble vraiment comme une population constante de 92.
It doesn't all look like a constant population size of 901,
Tout ne ressemble pas à une taille constante de la population de 901,
so the informed prediction was, not surprisingly, the correct one.
de sorte que la prédiction était informé, sans surprise, la bonne.
It is really the harmonic mean that matters, and this indeed
C'est vraiment la moyenne harmonique qui compte, et ceci bien
much more looks like a constant population size of 92.
beaucoup plus ressemble à une taille constante de la population de 92.
So this population, even though it has an average population size of 901,
Donc, cette population, même si elle a une taille moyenne de la population de 901,
from a genetic perspective it behaves like a population of 92 individuals.
du point de vue génétique, il se comporte comme une population de 92 personnes.
And if you now take a look at what's happening here,
Et si vous regardez maintenant à ce qui se passe ici,
you can gain a lot of insights.
vous pouvez gagner beaucoup de points de vue.
The first thing that you immediately recognize is that you have these jumps,
La première chose que vous reconnaissez immédiatement est que vous avez ces sauts,
jumps or quick falls,
sauts ou chutes rapides,
but these happen now every tenth generation,
mais ceux-ci se produisent maintenant tous les dixième génération,
and this is of course exactly when the population bottlenecks occur.
et cela est bien sûr exactement quand les goulots d'étranglement de la population se produisent.
This is when the population size gets reduced to 10 individuals;
Ceci est lorsque la taille de la population se réduit à 10 personnes;
when you have only 10 individuals genetic drift will be very strong.
lorsque vous avez seulement 10 personnes dérive génétique sera très forte.
And so this is reflected here in these huge jumps,
Et cela se reflète ici dans ces sauts énormes,
and then in between those bottlenecks,
puis entre ces goulots d'étranglement,
you see of course a bit of variation.
vous voyez bien sûr un peu de variation.
The population size is not huge.
La taille de la population n'est pas énorme.
It's a thousand in these times,
C'est mille en ces temps,
but you don't have these kinds of jumps.
mais vous ne disposez pas de ces sortes de sauts.
But it's the jumps now that are completely determining
Mais ce sont les sauts maintenant qui sont complètement déterminer
the dynamics of these simulations.
la dynamique de ces simulations.
So, to bring this home even more strongly,
Donc, pour rendre cela encore plus comprehensible,
let's go back to the code, and let's set N,
Revenons au code, et nous allons définir  N ,
so the population size normally, outside of the bottlenecks, to 100,000.
de sorte que la taille de la population normale, en dehors des goulets d'étranglement, à 100.000.
So we're going to increase this now by a factor 100.
Donc, nous allons augmenter cela maintenant par un facteur 100.
Correspondingly, the average population size
De ce fait, la taille moyenne de la population
would increase by something a little less than 100.
augmenterait de quelque chose d'un peu moins de 100.
But we now have an average population size
Mais nous avons maintenant une taille moyenne de la population
of roughly 90,000 individuals
d'environ 90.000 personnes
over an entire simulation.
au cours d'une simulation.
But if we reload this, and this is going to take a few seconds,
Mais si nous rechargeons cela, et cela va prendre quelques secondes,
it looks like this.
Ça ressemble à ceci :
I think this is quite beautiful, because here, first of all,
je pense que cela est très beau, car ici, tout d'abord,
you see the effective population size is only 100.
vous voyez la taille effective de la population est seulement 100.
Why is that? Well again because what really matters--
Pourquoi donc? Eh bien encore une fois parce que ce qui compte vraiment
I mean it barely moved, right?, from 92 up to 100--
je veux dire qu'il bougeait à peine, non ? De 92 à 100
because what really matters are these bottlenecks.
parce que ce qui compte vraiment sont ces goulets d'étranglement.
In the harmonic mean, the small numbers matter much more
Dans la moyenne harmonique, les petits nombres compte beaucoup plus
than the large numbers,
que les grands nombres,
and so this is exactly what's happening here.
et donc c'est exactement ce qui se passe ici.
This population, even though on average
Cette population, même si, en moyenne,
you have something like 90,000 individuals,
vous avez quelque chose comme 90.000 personnes,
it behaves like a population of 100.
il se comporte comme une population de 100.
So you would severely overestimate the population size,
Donc, vous surestimerez sérieusement la taille de la population,
and therefore underestimate the effects of genetic drift,
et donc sous-estimer les effets de la dérive génétique,
if you didn't know that.
si vous ne saviez pas.
And you can see here quite nicely, also, how this works.
Et vous pouvez voir ici tout à fait bien, aussi, comment cela fonctionne.
Again, you get these huge jumps,
Encore une fois, vous obtenez ces sauts énormes,
and the dynamics now are completely driven by these jumps,
et la dynamique sont maintenant complètement entraînés par ces sauts,
because here in between you barely have any movement up or down.
parce qu'ici entre vous avez à peine un mouvement vers le haut ou vers le bas.
Certainly you cannot see this here. Something happens,
Certes, vous ne pouvez pas voir cela ici. Quelque chose se passe,
but it's barely visible, because the effects are so small,
mais il est à peine visible, parce que les effets sont si petits,
because the population is quite large here, it's 100,000 individuals,
parce que la population est assezgrande ici, il est de 100.000 personnes,
but here in between these bottlenecks, it's only 10 individuals.
mais ici, entre ces goulots d'étranglement, il est seulement 10 personnes.
That's why you get these jumps,
Voilà pourquoi vous obtenez ces sauts,
and these jumps are completely determining the outcome of the simulation.
et ces sauts déterminent complètement le résultat de la simulation.
So congratulations, if you managed to get this far!
Alors félicitations, si vous avez réussi à en arriver là!
It's quite amazing what you're doing here:
C'est assez étonnant ce que vous faites ici:
you're implementing genetic drift simulation,
vous mettez en œuvre la simulation de la dérive génétique,
a stochastic simulation in JavaScript,
une simulation stochastique en JavaScript,
and you've now just implemented bottlenecks
et vous avez maintenant juste mis en œuvre les goulots d'étranglement
showing that the effective population size
montrant que la taille effective de la population
is indeed given by the harmonic mean
est en effet donnée par la moyenne harmonique
of the population sizes over time. That's quite an achievement.
de la population tailles au fil du temps. Voilà tout un exploit.
So congratulations, if you managed to go this far!
Alors félicitations, si vous avez réussi à aller jusque-là!
Now one thing I still want to do is take a look at how this works,
Maintenant, une chose que je veux encore faire est de voir la façon dont cela fonctionne,
with this line of code that we can look at here,
avec cette ligne de code que nous pouvons regarder ici,
where we are actually determining
où nous déterminons effectivement
whether it's now time for a population bottleneck.
s'il est maintenant temps pour un goulot d'étranglement de la population.
So how do we do this? Well, here we say, if(i%10 == 9)
Alors, comment faisons-nous cela? Eh bien, nous disons ici,  if (i% 10 == 9)
So what is this? Well this is the modulo operator,
Alors qu'est-ce que cela? Eh bien, c'est l'opérateur modulo,
and the modulo operator gives you the remainder of a division,
et l'opérateur modulo vous donne le reste d'une division,
taking the integer division into account.
prenant la division entière en compte.
So let's go to the console and take a look at how this works.
Passons donc à la console et regadons à la façon dont cela fonctionne.
So here in the browser, I'm still in Chrome,
Voici donc dans le navigateur, je suis toujours dans Chrome,
so I'm going to say View &gt; Developer &gt; JavaScript Console,
donc je vais dire Voir & gt; Développeur & gt; JavaScript Console ,
to get the console.
pour obtenir la console.
And so now we can work here. And again, the modulo operator
Et maintenant nous pouvons travailler ici. Et encore une fois, l'opérateur modulo
gives you the remainder of the integer division,
vous donne le reste de la division entière,
so 0%10,
de sorte  0% 10 ,
the way to think about this is 0 divided by 10,
la façon de penser à ce sujet est 0 divisé par 10,
well that gives exactly zero, no remainder,
bien que cela donne exactement zéro, pas de reste,
so remainder is zero here.
alors le reste est nul ici.
1%10 - as an integer division, this gives you 0, with a remainder of 1.
1% 10  - comme une division entière, cela vous donne 0, avec un reste de 1.
2%10 - as an integer division gives you again 0 with a remainder of 2,
2% 10  - comme une division entière vous donne à nouveau 0 avec un reste de 2,
and so on, and you can continue this up to 9%10,
et ainsi de suite, et vous pouvez continuer jusqu'à ce  9% 10 ,
this gives you 0 with a remainder of 9.
cela vous donne 0 avec un reste de 9.
And then finally, when you do 10%10,
Et puis enfin, quand vous faites  10% 10 ,
this is like 10 divided by 10 is obviously 1, so no remainder here,
cela ressemble à 10 divisé par 10 qui est évidemment 1, donc pas de reste ici,
and then 11%10 gives you 1.
puis  11% 10  vous donne 1.
11 divided by 10 integer division gives you 1 remainder 1.
11 divisé par 10 division entière v ous donne 1 reste 1.
So this now starts again,
Donc, cela commence maintenant à nouveau,
counting up from zero all the way up to 9.
compter à partir de zéro tout le chemin jusqu'à 9.
And here when you at 19%10,
Et lorsque vous à  19% 10 ,
then the remainder is again 9, because the result
puis le reste est à nouveau 9, parce que le résultat
of the integer division is 1, and the remainder is 9 and so on.
de la division entière est 1, et le reste est 9 et ainsi de suite.
So 29%10 is also remainder 9.
Donc,  29% 10  est également reste 9.
And this goes on and on and on, and that's now every 10th generation,
Et cela se passe et ainsi de suite, et qui est maintenant chaque 10e génération,
because we start at zero,
parce que nous commençons à zéro,
and then the 10th generation is when this remainder is 9.
puis la 10e génération est quand ce reste est 9.
And so whenever the remainder is 9 then we're at the 10th generation.
Et chaque fois que le reste est 9 alors nous sommes à la 10e génération.
We could also have tested for whether this is actually 5,
On aurait aussi pu tester pour savoir si cela est effectivement 5,
because if-- Let me reload this here.
parce que  si? Permettez-moi de recharger cela ici.
If I put 5%...
Si je mets  5%
sorry, i, so i being, for example, 5,
désolé,  i , de sorte que i  étant, par exemple, 5,
then %10, that is remainder 5.
puis % 10 , qui est reste 5.
And then again in 10 generations, so 15%10,
Et puis de nouveau en 10 générations, de sorte que  15% 10 ,
this is also 5 and so on.
ceci est également 5 et ainsi de suite.
25%10... 5.
25%10...5.
So this is also always giving the same number every 10th generation,
Donc, cela donne également toujours le même nombre chaque 10e génération,
and you can do this with any single-digit number.
et vous pouvez le faire avec un seul chiffre.
You can check for equality with 3 or 8 or 7, it doesn't matter,
Vous pouvez vérifier l'égalité avec 3 ou 8 ou 7, il n'a pas d'importance,
it would still be correct. But what's crucial is that
il serait encore correct. Mais ce qui est essentiel est que
you do the modulo division with 10.
vous faites la division modulo avec 10.
I chose 9 because that's the very exact way to do this,
Je choisis 9 parce que c'est la façon très précise pour ce faire,
because then you indeed have 9 generations,
parce que vous avez en effet 9 générations,
and then at the 10th generation, this bottleneck happens.
puis à la 10e génération, ce goulot d'étranglement se passe.
if you had said if (i%10 == 5), in the long run,
si vous aviez dit  if (i% 10 == 5) , dans le long terme,
you would also have been correct, that it happens every 10th generation,
vous auriez aussi eu raison, qu'il se produit chaque 10e génération,
but the first time it would have happened would have been
mais la première fois qu'il serait arrivé aurait été
at the 6th-generation when i == 5.
à la 6ème génération lorsque  i == 5 .
And so the first time it would not have been precisely correct,
Et donc la première fois qu'il aurait été précisément correcte,
but that would have been a detail. It's important just that you understand
mais cela aurait été un détail. Il est important juste que vous comprenez
how this modulo operator works.
comment cet opérateur modulo fonctionne.
So this concludes this lecture, but it also concludes this chapter.
Donc ceci conclut cette leçon, mais il conclut également ce chapitre.
So if you made it this far, congratulations, very well done!
Donc, si vous l'avez fait jusqu'ici, félicitations, très bien fait!
We've learned a lot in this chapter.
Nous avons beaucoup appris dans ce chapitre.
It was quite rich in terms of content.
Il était assez riche en termes de contenu.
You learned a lot about JavaScript programming,
Vous avez appris beaucoup sur la programmation JavaScript,
new ideas, new concepts,
de nouvelles idées, de nouveaux concepts,
but you also learned about genetic drift,
mais vous avez aussi appris sur la dérive génétique,
which really is a key idea in genetics,
qui est vraiment une idée clé dans la génétique,
and evolutionary biology, more broadly.
et biologie évolutive, plus largement.
So in the next chapter, we're going to now move on
Ainsi, dans le chapitre suivant, nous allons maintenant passer
to another of the four major forces of evolution.
à l'autre des quatre grandes forces de l'évolution.
We had genetic drift so far,
Nous avons eu la dérive génétique jusqu'à présent,
which is the effect of randomness due to finite population sizes,
qui est l'effet de l'aléatoire en raison de la taille de la population finie,
and we saw that one of the consequences would be a pretty sad one,
et nous avons vu que l'une des conséquences serait un joli triste,
namely that all genetic diversity would eventually get lost.
à savoir que toute la diversité génétique serait finalement perdue.
Clearly that's not the case in the real world.
Il est clair que ce n'est pas le cas dans le monde réel.
So clearly there must be some other process that counters that.
Il est donc clair qu'il doit y avoir un autre processus qui rétorque cela.
That process is mutation,
Ce processus est la mutation,
and that's a process we'll look at in the next chapter.
et c'est un processus que nous allons examiner dans le chapitre suivant.
So, I'll see you in Chapter 4.
Donc, je vous verrai au chapitre 4.